---
layout: post
title: GitHub Pagesへjekyllで投稿してみる（１）
category: github
date: 2016-08-22 00:01
---

## なぜjekyll？
.mdファイル（マークダウン）ってどんな意味があるのか？と思ってましたが、  
GitHub Pagesの場合は、「枠組み」を作っておけば  
後は、.mdを書いてgit pushしてあげるだけでblog風にできるらしい！  
（つまりサイト側のjekyllでHTML生成してくれる）  
このために必要なのがjekyll（の知識）・・・と言うことで学習メモ。  

## 枠組みの準備
GitHubのアカウントを取得し、  
ログインして、[例] kanamachi-boy.github.ioというリポジトリを作成。  
（kanamachi-boyの部分はユーザーID、.github.ioはお約束。）  
	⇒ここまで詳しくは[こちら](http://techacademy.jp/magazine/6235)を参照。  
  
  
PCに[Git for windows](https://git-for-windows.github.io/)をインストールし、Git Bashを起動、  
ローカルリポジトリ用のディレクトリを作る。  
（C:\Users\UserName\Documentsの下など）  
`mkdir kanamachi-boy.github.io`  
  
  
そこへ移動  
`cd kanamachi-boy.github.io`  
  
  
初期化する  
（管理用の.gitディレクトリ以下が作られる。  
ちなみにgit管理を止める時は、.gitごと削除すれば良い。）  
`git init`  
  
  
テストとして何かファイルを作成する。  
（"Helllo World"と一行書いたindex.htmlでも良い）  
  
  
放って置くとwin風に改行してしまうので止める。  
（今後とも、文字コードはBOM無しUTF-8, 改行はLFが良いです。）  
`git config --global core.autoCRLF false`  
  
  
変更・追加内容をindexに登録する。.（ドット）でディレクトリ以下全部指定。  
`git add .`  
  
  
indexに蓄積された変更・追加内容を一まとめに記録する。  
（-m を付けないとコメント記述用にエディタが起動する。  
キチンと履歴管理しないならコメントは適当に付ける）  
`git commit -m "new"`  
  
リモート（GitHubに作成したリポジトリ）に紐付けする。（初回のみ）  
`git remote add origin git@github.com:kanamachi-boy/kanamachi-boy.github.io.git`  
  
  
commitした内容をリモートへアップする  
（二回目からは -u オプション不要）  
`git push -u origin master`  
  
  
これで、（１）は完了。  
次に、必要なディレクトリ・ファイルをローカルに用意し  
（この部分は次のページで説明します）  
記事を.mdで書いて  

```
git add .
git commit -m "up"
git push
```

するだけで、ブログ運用できます。  









