---
layout: post
title: GitHub Pagesへjekyllで投稿してみる（２）
category: github
date: 2016-08-22 00:02
---

## 枠組みを作ります
最低限、下図の例のようなディレクトリ構造が必要です。

- 設定ファイル（_config.yml）無しでもデフォルトで動作しますが、早晩必要になるでしょう。
- スタイルシート（css以下）は動作上必須ではありませんが、さすがに無しでは寂しい。
- レイアウト（_layouts）無しでも生成は可能ですが、blogとして使うなら非現実的です。
- 通常、_postsに記事を置きます。日付を先頭に付けるのはお約束のようです。  
もちろん、この下にディレクトリを置いても可。
- ローカルでbuildしないなら_siteは不要、jekyllをインストールする必要もありませんが  
git pushしないと変更結果を確認できないので実用的ではないかも。

```
└─kanamachi-boy.github.io
    │  _config.yml
    │  index.html
    │
    ├─css
    │      style.css
    │
    ├─_layouts
    │      default.html
    │      post.html
    │
    ├─_posts
    │      2016-08-22-github01.md
    │      2016-08-23-golf01.md
    │
    └─_site
```

動作テストであれば、次のようなindex.htmlを作成してGitHubへpushすれば  

```
---
---
こんにちは。
```

GitHub側でHTMLを生成してくれるので  
ブラウザから `kanamachi-boy.github.io`で動作確認できます。  
普通は、

```
---
layout: post
title: GitHub Pagesへjekyllで投稿してみる２
---
こんにちは。
```

のようにディレクティブ（YAML Front Matter）を書きますが、空でもbuildはします。  
ファイル名をindex.mdにしてもOKです。  
（拡張子ではなく先頭二本の`---`の有無でbuild対象か判定しているらしい。）

## 少し体裁を整える
シンプルな構成ですが  

- index.htmlに記事の一覧とそのリンクを設置。
- リンクから各記事に飛ぶ。

とします。  
  
また、ページの体裁を整えるため雛形（laytout）を使いますが、

- index.htmlは、default.htmlを雛形にする。
- 各記事はpost.htmlを雛形にし、さらにpost.htmlはdefault.htmlを雛形にする。

とします。  
  
index.htmlの例として簡単ですが、  

```html
---
layout: default
title: kanamachi-boy
---
<h2>記事の一覧</h2>
（一覧を表示する部分は省略）
</div>
```

ここで`layout: default`とは雛形としてdefault.htmlを使いますという意味です。  
そのdefault.htmlの例を見てみると、

```html
{% raw %}
<!doctype html>
<html lang="ja">
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>{{ page.title }}</title>
<link rel="stylesheet" href="/css/style.css">
</head>
<body>
{{ content }}
</body>
</html>
{% endraw %}
```

jekyllではLiquidというテンプレートエンジンが使われており、  
`{% raw %}{{ }}{% endraw %}`で囲まれた部分は変数を表します。  
`{% raw %}{{ content }}{% endraw %}`はテンプレートの呼出し元の本文部分を指すので、  

```html
<h2>記事の一覧</h2>
（一覧を表示する部分は省略）
</div>
```
がこれに置き換わって生成されるということです。  
同様に`{% raw %}{{ page.title }}{% endraw %}`は呼出し元を表す"page" に定義された変数"title"の値、  
すなわち"kanamachi-boy"に置き換わります。  
まとめると生成されたindex.htmlは

```html
<!doctype html>
<html lang="ja">
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>kanamachi-boy</title>
<link rel="stylesheet" href="/css/ban.css">
</head>
<body>
<h2>記事の一覧</h2>
（一覧を表示する部分は省略）
</div>
</body>
</html>
```
となり、原本のindex.htmlとは別に_site以下へ保存されます。  
  
続く。


[参考になるサイト](http://melborne.github.io/2013/05/20/now-the-time-to-start-jekyll/)
